El quirquincho es una especie propia del altiplano boliviano que para los orureños es uno de sus símbolos más característicos, por eso no es raro escuchar decir "soy quirquincho de corazón" que es igual a decir "soy orureño de corazón", en este contexto las organizaciones ecológicas instan a la población a proteger y preservar esta importante especie, que a nivel mundial se encuentra en peligro de extinción.

Este animal perteneciente a la familia Dasypodidae, recibe diversos nombres, siendo el más común el de armadillo, sin embargo en el altiplano boliviano es conocido como quirquincho (del quechua khirkinchu). 

Los quirquinchos son mamíferos con armadura formada por placas óseas cubiertas y escudos córneos que le sirven como protección, y que en algunos géneros permiten al animal enrollarse como una bola, este su caparazón es bastante codiciado por los depredadores.

Varias personas inescrupulosas se dedican a la caza indiscriminada de esta especie por su llamativo armazón que es utilizado para la fabricación de charangos y otros instrumentos musicales de cuerda, también se suele utilizar como matracas para la danza de la morenada.

Actualmente en el Parque Nacional Sajama los pobladores en coordinación con el Servicio Nacional de Áreas Protegidas (Sernap), se dedican a la preservación del quirquincho evitando que cazadores inescrupulosos maten a estos animales sin tomar en cuenta que esta especie se encuentra en peligro de extinción y que según reportes del Ministerio de Desarrollo Sostenible y Planificación hasta el 2001 en Bolivia sólo sobreviven 5.000 quirquinchos.

Según la leyenda estos animales tejían, y cuando alguien les había avisado que mañana sería la fiesta, para terminar rápido pusieron el tejido a su espalda y con el tiempo terminaron el tejido bien finito hasta su cola que es su caparazón. 